# [目标遐想](https://github.com/zzy131250/gitblog/issues/15)

> 搬运自老博客，发表时间：2017-05-14

一直认为自己是一个目标明确的人，但有时候还是会对目标有些疑惑。我想，不如在这里记录下自己的思考，让头脑不再模糊。

记得在刚进大学那会儿，觉得世界好大，觉得自己充满好奇，充满活力，什么都想尝试。那时候报了好多社团，迫切地想要拥抱世界，拥抱大学。然而，接下来的时间，我经历了一段迷茫期，觉得对什么都提不起兴趣，觉得人生大概就这样了。我突然很怀念高中那段时光，虽然那时候很累、很苦，但是有目标，有奋斗的动力，愿意付出所有。有朋友说，他不喜欢高中死读书的人，这些人不有趣，不懂得享受生活。但我的看法是，既然有目标，有精力，就为了目标倾尽全力，为了以后不后悔。这在某种程度上也算把自己感动，至少自己不会觉得可惜。

所以，我想我大概是缺了一个目标。

我可能是目的论的拥趸，觉得没有目标，就没有了意义。说到意义，或许，人生本来就没有意义，与世无争也是一种选择。但我总觉得，我拥有了只会有一次的生命，如果不好好珍惜，那该有多可惜啊！

那么，我该把什么当作目标呢？

共产主义的目标是为了全人类的解放，这个目标对我来说，太大，不好把握。功利主义的目标是为最多数人谋取最大利益，对于个人来说，功利主义免不了自私的嫌疑，我不敢苟同。自由主义追求个人的自由，我想，这就是我想要的。

关于自由。这里的自由，是很高的要求，是由自己的理性制定的准则，不是迫于压力，或是被欲望指使。在某种程度上，自由即自律。过去，我也尽量做到自律，但总是容易迷失，不知道为何自律，现在，我明确了目的。

另外，我还想把追求幸福当作个人的目标。当然，这里的幸福，也是种局限的幸福。

首先，它是一种长远的幸福。如果把人生当作一次登山，那么，登上山顶的那一刻，就是最幸福的时刻。但是，你会想让那个时刻在何时出现呢？我们来设想一下，如果那一刻出现在你20岁的时候，那肯定有很多人夸你年少成才，你可以获得极大的荣耀。可是，那之后呢？那之后，你的人生会持续走下坡。相反，如果那个时刻出现在你40岁的时刻，那么在你40岁之前，你的人生都是一个上坡，你会持续的体会到取得成就的幸福感。即使在以后慢慢下坡，你也有理由说服自己，该退休了，这是理所当然的。当然，如果你的人生，不止一次上下坡，而是像过山车一样，上下起伏，我认为那样也是很好的，因为至少有一半时间是上坡。

其次，它是一种高层次的幸福。根据马斯洛的需求层次理论，高层次的需求包含社交需要、尊重需要和自我实现的需要。同样，我所追求的幸福是人际关系良好、自我尊重、自我实现时的幸福。

这段时间有一首很火的小诗，说每个人都有自己的时区，生命就是等待正确的行动时机。我的看法是，光等待是不够的，要行动起来，并等待时机，不然这只会是那些站在原地却幻想成功的人的鸡汤。我喜欢一句相似的话，“但行好事，莫问前程。”我想，这更能催人奋进，也更可能让人获得幸福。

日剧《四重奏》里面，有朱有句台词，“人生轻而易举”。每个人有每个人过自己人生的权利，但是，我不要我的人生轻而易举。

最后，正好趁着母亲节，祝妈妈节日快乐！

2017.05.14 南京

# 更新

一直觉得，似乎自由与幸福就可以是我追求的全部，但最近一些事，似乎一直在印证，还有些东西，也是需要追求的。

这个东西，我觉得是责任。

自由是“从心所欲，不逾矩”，而责任，可以归为“矩”的一部分。从这方面看，目标的排序应该是责任、自由、幸福。

如果不考虑责任，或许会更加幸福。但是，这样的幸福，会变成“不能承受的生命之轻”。不考虑责任，只求自由和幸福，显得自私。

适逢海军成立70周年，祝人民海军生日快乐！

2019.04.23 南京