# [[翻译]哈里·布朗的金融安全17条黄金法则](https://github.com/zzy131250/gitblog/issues/55)

# 法则1：你的事业提供你的财富
在事业上积累财富。你很可能会从你的业务或职业中赚到比从你的投资中赚更多的钱。很少有人从投资中赚大钱。
您的投资可以使您的未来更加安全，退休生活更加繁荣。但他们不能把你从破烂带到富有。因此，不要冒险使用复杂的计划，以期快速增加您的资本。您的投资计划首先应该以保护您所拥有的为目标——保护它免受投资损失、政府干预或管理不善的影响。
大多数试图击败市场的兼职投资者失去了他们努力积累的部分或全部储蓄。
你能依靠一个具有适当资格的专家来赚取巨额利润吗？你如何找到真正的专家？这项任务并不比选择正确的投资容易。如果你不像专业人士那样了解投资，你就不会知道如何检查那些寻求为你建议的人。而且你不能依赖顾问的业绩记录，即使它是诚实地呈现的。往绩记录只告诉你顾问过去的表现，而不是他们明年的表现。
# 规则2：不要假设你可以取代你的财富
你赚到了你所拥有的并不意味着如果你失去了它，你可以再次获得它。市场和机会在变，技术在变，法律在变。今天的条件可能与你建造现在的庄园时大不相同。随着时间的流逝，越来越多的监管使得积累财富变得越来越困难。
# 规则3：认识到投资和投机之间的区别
# 规则4：没有人能预测未来
# 规则5：没有人能始终如一地以精确和有利可图的时间进出投资
# 规则6：未来没有一个交易系统会像过去那样运作
# 规则7：不要使用杠杆
当一个人完全破产时，几乎总是因为他用了借来的钱。在许多情况下，这个人已经很富有了，但他想用借来的钱来传播他的财富。
使用保证金账户或抵押贷款（房屋以外的其他）会使您面临损失超过原始投资的风险。如果您以现金为基础处理所有投资，那么几乎不可能失去一切——无论世界上会发生什么——特别是如果您遵循此处给出的其他规则。
# 规则8：不要让任何人做你的决定
# 规则9：永远不要做任何你不理解的事情
# 规则10：不要依赖任何一项投资、机构或个人来保证您的安
# 规则 11：创建防弹投资组合以进行保护
为了你需要照顾你余生的钱，建立一个简单、平衡、多元化的投资组合。我称之为“永久投资组合”，因为一旦你设置好它，你就永远不需要重新安排投资组合——即使你对未来的展望发生了变化。
投资组合应确保您的财富在任何事件中幸存下来——包括对投资组合中的任何单个元素造成毁灭性打击的事件。换句话说，无论未来如何，这个投资组合都应该保护你。
拥有这样一个如此安全的投资组合并不困难或复杂。您可以通过一个非常简单的投资组合实现大量的多样化。
投资组合应确保您的财富在任何事件中都能幸存下来，包括对任何一项投资造成毁灭性打击的事件。此类投资组合的三个绝对要求是：
1. 安全：它应该保护您免受所有可能的经济未来的影响。你应该在正常繁荣时期获利，但在糟糕的时期——通货膨胀、衰退甚至萧条——你也应该安全（甚至利润）。
2. 稳定性：无论经济环境如何，投资组合的表现都应该如此稳定，以至于您不会怀疑投资组合是否需要改变。即使在最坏的情况下，投资组合的价值也不应略有下降——这样你就不会惊慌失措并放弃它。这种稳定性还允许您将注意力从投资上移开，相信您的投资组合将在任何情况下保护您。
3. 简单性：投资组合应该非常易于维护，并且需要的时间很少，以至于您永远不会试图寻找看似更简单但不太安全的东西。

你别管它——以相同的比例永久持有相同的投资。你不会随着你、你的朋友或投资大师改变他们对未来的看法而改变比例。
您的投资组合只需要对这些广泛的变动做出良好的反应。它们分为四大类：
1. 繁荣：生活水平提高、经济增长、商业繁荣、利率通常下降、失业率下降的时期。
2. 通货膨胀：消费者价格普遍上涨的时期。它们可能温和上升（通货膨胀率在6%左右），迅速（10%到20%左右，如1970年代后期），或以失控的速度（25%或更高）。
3. 货币紧缩或衰退：流通货币供应增长放缓的时期。这使得人们的现金比他们预期的要少，通常会导致经济衰退——一段经济状况不佳的时期。
4. 通货紧缩：与通货膨胀相反。消费者价格下降，货币购买力价值增长。过去，通货紧缩有时会引发萧条——长期非常糟糕的经济状况，如1930年代。

投资价格可能会受到金融体系外发生的事情的影响——战争、政府政策变化、新税收规则、内乱和其他事项。但是，只有当这些事件将经济从我刚才描述的四种环境推向另一种环境时，它们才会对投资产生持久影响。这四个经济类别包罗万象。在任何时候，其中一个都会占主导地位。因此，如果您在这四种情况下受到保护，那么您在所有情况下都会受到保护。
因此，四项投资覆盖了所有四种经济环境：
股票利用繁荣。在通货膨胀、通货紧缩和货币紧缩时期，它们往往表现不佳，但随着时间的推移，这些时期不会抵消股票在繁荣时期取得的收益。
债券也利用繁荣。此外，当通货紧缩期间利率崩溃时，他们也会获利。您应该预期债券在通货膨胀和货币紧张时期表现不佳。
黄金不仅在通货膨胀剧烈时期表现良好，而且表现也非常好。在1970年代，随着通货膨胀率飙升至1980年15%的峰值，黄金上涨了20倍。黄金在繁荣、货币紧缩和通货紧缩时期通常表现不佳。
现金在资金紧张的时期最有利可图。它不仅是一种流动资产，可以在您的收入和投资可能不佳时为您提供购买力，而且利率的上升会增加您的美元回报。在通货紧缩期间，随着价格下跌，现金也变得更加有价值。现金在繁荣时期基本上是中性的，在通货膨胀时期是输家。
任何试图聪明地将部分分配给投资的尝试都可能弊大于利。我更喜欢将25%分配给四项投资中的每一项的简单性。
唯一需要的维护是每年检查一次投资组合的构成。
如果四项投资中的任何一项的价值低于投资组合总价值的 15% 或超过 35%，则需要恢复原始百分比。
当您每年检查一次投资组合的价值时，如果所有四项投资都在 15-35% 的范围内，则无需重新平衡。在这一年中，如果您碰巧注意到投资价格发生了很大变化，您可能需要检查投资的价值。同样，如果任何投资偏离了15-35%的范围，请继续重新平衡整个投资组合。
对永久投资组合的考验是它是否能让您安心。永久投资组合应该让您完全平静地观看晚间新闻或阅读投资出版物。任何实际或威胁的事件都不会困扰您，因为您会知道您的投资组合受到保护。
如果有人警告当前十年与1920年代之间的“惊人相似之处”，你不应该怀疑你是否需要出售所有股票。你会知道你的永久投资组合会照顾你——即使明年是1929年的重温。可能摧毁股市的通货紧缩将推动利率下行，并为您的债券带来巨额利润。
当有人声称通货膨胀率将回到15%时，你不应该怀疑是否要抛售所有的债券。您将知道，您的永久投资组合黄金的收益将远远超过债券的任何损失。
当有人宣布新的债务危机即将来临，或者股票、债券或黄金的牛市即将开始时，你不会感到有压力去决定他是否正确。您将知道永久投资组合将对任何可能发生的情况做出积极的反应。
我无法列出每个潜在事件。因此，如果您对任何可能性感到担忧，请重读本章，您应该放心，如果最坏的情况发生，您的永久投资组合中有一项投资将涵盖您。无论潜在的危机或机遇是什么，您的永久投资组合都应该已经照顾好您了。
投资组合不能保证每年都有利润;没有投资组合可以。它不会在他最好的一年中超越热门顾问。而且它的表现不会超过今年最好的投资。但它可以让你相信没有危机会摧毁你，保证你的储蓄在任何情况下都是安全的和不断增长的，并且知道你不再容易受到你或最好的顾问很容易犯的判断错误的影响。
# 规则12：只用你能承受损失的钱进行投机
# 规则13：将一些资产存放在您居住的国家/地区之外
不要让你拥有的一切成为你的政府可以触及它的地方。通过拥有政府无法触及的东西，你会不那么脆弱——你会觉得不那么脆弱。你不再需要太担心政府下一步会做什么。
例如，维护外国银行账户非常简单;这与在美国银行或经纪人处拥有邮件或互联网帐户几乎没有什么不同。
将一些投资保留在国外可以提供安全便捷的保护，以防止可能发生在任何地方的意外 - 政府没收黄金持有量，外汇管制，内乱，甚至战争。
没有人知道未来几年当选的人会如何选择解决该国将面临的经济问题。他们可能会觉得快速简便的解决方案是拿走您的财产——就像经常发生的那样。即使战争、内乱、执法削弱或物理灾难会破坏您自己国家的记录保存，您的资产也将是安全的。
您的整个遗产将不再容易受到您所在国家的经济、政治或法律挫折的影响。
地域多元化是确保永久投资组合能够处理任何危险的必要组成部分。
# 参考资料
[Harry Browne’s 17 Golden Rules of Financial Safety
](https://thetaoofwealth.wordpress.com/2013/02/17/harry-brownes-17-golden-rules-of-financial-safety/)